「それいけ！平安部」を読んだ。青春モノってこういうのが読みたいのよ！という一冊

宮島未奈先生の新刊、「それいけ！平安部」が先日発売されたので読みました。前作の「婚活マエストロ」も面白かったのですが、成瀬シリーズの余韻を引きずったままの私としては、パンチが足りないなと感じていました。そんな折、今作は高校生の青春ものということで、パンチの効いた作品が読めるのではと期待し、ウキウキして本書を手に取りました。結論、成瀬とは別ベクトルで宮島先生の良いところ爆発の青春小説に仕上がっていたと思います。というわけで、良かったと思ったところをつらつらと綴っていきます。

# 成瀬との共通点のような相違点
今作は前作に比べて、成瀬シリーズと通じる雰囲気を感じました。
成瀬では、一見変わり者の成瀬を根幹とし、周囲の人物を描くことによって成瀬という人物を描いていました。また、成瀬という外れ値に対峙する登場人物たちは、その強烈なキャラクターと揺るがない信念に触れることで、自分自身の価値観・生き方を見つめ直していく構成になっていました。
一方、今作では成瀬のように強烈なキャラクターの人物は登場しません。その代わりに、「平安部」という謎の部活動が舞台となっています。主要登場人物の5人は、それぞれ異なる個性を持ちながらも、平安部という謎の組織に所属するという共通点によって独特な絆を築いていきます。彼らがそれぞれの価値観で平安部の活動に関わることで、思いや葛藤が鮮やかに描き出されていきます。最終的に、5人全員が信頼できる仲間と自分の居場所を見つけていく。舞台は一見突飛な「謎の部活動」ですが、物語の本質は等身大の高校生たちが織りなす、どストレートなジュブナイルストーリー。
この意外性とリアルさのギャップこそが、宮島先生の魅力が際立つポイントだと私は感じました。

# みんな魅力的！かわい登場人物たち
## 読者はみんなお前の良さがわかってる。牧原栞
高校一年生。今作の語り部である栞は、次に紹介する平尾安以加に勧誘され、平安部の創設に関わる。

物語の中盤、他のメンバーがそれぞれの個性を発揮して平安部に貢献している中で、栞は次第に自分の存在価値を見失いかける。
しかし読者には、彼女が誰よりも俯瞰的な視点で平安部を見つめ、全体のバランスを調整している姿が見えているため、「君がいるからこそ、平安部は成り立っている」と感じずにはいられない。
そう思っていた矢先に、安以加がまさにその言葉を栞に伝える。
そもそも、栞が安以加の勧誘に応じたからこそ、平安部が誕生したわけである。

突飛なアイデアに最初に共鳴し、動き出す役割こそが最も勇気のいる行動。
間違いなく、彼女の存在は安以加の背中をずっと押し続けていたし、これかも同じであろう。
## 変な女と思いきや、環境要因が特殊なだけの愛すべき乙女。平尾安以加
高校一年生。初対面どころか、たまたま目が合っただけで栞を平安部に誘っきた変なクラスメイト。

そんな第一印象とは裏腹に、彼女には中学時代に周囲に馴染めなかった経験があり、高校では自分の居場所を作りたいという強い思いがあった。その結果、新しい部活を自ら立ち上げるという、意志と行動力を兼ね備えた面白い女の子。
部を作るにあたって最初に思い浮かんだのが、自分の大好きな平安時代。それが「平安部」という形になったので合った。

祖父は書道家で、彼女自身も書道が好きで得意。家は立派な日本家屋で、正月には着物を着る習慣もあります。腰まで伸びた髪を丁寧に整えているなど、どこか浮世離れした雰囲気をまとう一方で、小さな頃は超絶イケメンの幼馴染に「お嫁さんになる！」と言い続けていた、純朴で愛らしい一面も。可愛い。

自分の育ちを鼻にかけることもなく、ただ「平安時代が好き」という気持ちだけで突き進む彼女は、清々しさと誠実さを併せ持つ、とても魅力的な少女。
## こだわりがなさすぎた結果、付き合いが良さすぎる現代の蹴聖。大日向大貴
高校一年生。中学まではサッカー部に所属していた。高校では楽な部活に入り、バイト中心の生活を送ろうと考えていたところ、勧誘されて平安部に入部した。ちょっとドライな第一印象の男の子である。

「バイト中心なんでよろしく」と言いつつも、真っ先に活動日を気にし、活動日の月曜日にはバイトを入れないという「良いやつ」感を隠せていない可愛い高校男児。

物語の中盤で蹴鞠の才能が覚醒し、蹴鞠の全国大会で平安部を優勝に導く。実績がないと冷遇されがちな高校部活動において、平安部の地位向上に最も貢献したと言っても過言ではない熱いやつ。それが大日向大貴だ。

ドライな感じを見せつつも、平安部のイベントにはしっかり参加するし、蹴鞠大会も彼の発案。蹴鞠全国大会では緊張を見せながらも、こう語る。

>「でも、サッカー部ではずっと補欠だったから、出られてうれしいんだ」
>――『それいけ！平安部』 P.153

ちなみに「バイト優先」と言いながら、平安部の中で一番フットワークが軽い。なぜかメッセージを送る相手が全員即レス。
## 可愛いものと和歌が大好き、頼れるお姉さん。明石すみれ
高校二年生。百人一首部の幽霊部員だったところ、ヘッドハンティングされて平安部に入部した頼れるお姉さん。

和歌としての百人一首が好きだったが、実際の百人一首部は競技カルタ部だったため、部活には次第に足が遠のいてしまう。やめると言い出すのも気まずくて困っていたところ、平安部からの勧誘はまさに渡りに船で、すんなりと移籍することになった。

元々和歌好きだったこともあり、平安部の活動には積極的に参加。個性がバラバラなメンバー全員と上手にコミュニケーションを取り、部活の雰囲気作りに大きく貢献している。

どんな提案にも全力で乗っかってくれるので、すみれがいるだけで安心感があり、自然と場がまとまる。他のメンバーが伸び伸びと動けているのも、彼女の存在あってこそ。

頼れるお姉さん然とした佇まいながらも、可愛いキャラクターグッズを身につけたり、ピンク色のアイテムを積極的に選ぶなど、可愛いものが大好きな一面も持ち合わせている。
## 声は絶対に宮野真守。イケメンすぎるのも疲れちゃうよな……光吉幸太郎
高校二年生。嫌味のないイケメンで、安以加とは幼馴染。ことあるごとに女性を惹きつけてしまう、生活に支障が出るレベルのイケメン。声が宮野真守で強制再生されてくる。

モテることを自覚したうえで、誰に対しても優しく、さりげない気遣いを忘れず、常に周囲を楽しい気分にさせてくれる頼れるお兄さん。ドライ気味な大貴のことを「ひなちゃん」と呼んで可愛がる姿にも、人柄がにじみ出ている。

ありがちな「鈍感イケメン」ではなく、他人の感情の機微にもすぐに気づき、誰かを不快にさせたり、悲しませたりすることがない、根っからの優しさを持った人物だ。

そんな彼にも、実は誰にも見せていない思いがある。ナチュラルに優しさを与えられる反面、「本当の仲間」と呼べる存在はいなかったと、作中でふと呟く場面がある。

イケメンすぎるがゆえに、見せ物のように扱われることも多く、序盤では栞から「しんどくないのかな」と心配されている。安以加からも「そんな扱いされて良いのか」と問われるが、

>「みんなが喜んでくれるならいいんだよ」
>――『それいけ！平安部』 P.87

と、さらりと言ってのける。だが、その言葉の裏には、少しずつ積もった疲れが見え隠れしている。

それでも、心からのお人好しであることは間違いなく、用水路に落ちた子どもを自ら飛び込んで助ける場面も登場する。

実写化したら、吉沢亮とかになると思う。

# 居場所を見つける物語
本作のメインメンバー5人は、それぞれが自分の居場所をまだ見つけきれていない、という共通点を抱えています。
平安部は、その5人を繋ぎ合わせ、自分の居場所を見つけるための舞台装置として機能します。

**どこか浮いた感じの中学時代を過ごした栞**

**はっきりとは書かれないものの、中学時代にいじめを受けていた安以加**

**サッカーは好きだが、レギュラーにはなれず、サッカー部に入ることを諦めていた大貴**

**百人一首部の幽霊部員となってしまい、気まずさを抱えたまま過ごしていたすみれ**

**意識しなくても他人の目に晒され続けてしまい、役割としての自分しか感じられていなかった幸太郎**

まだ何をするかも分からない、出来立ての平安部を形作っていく過程で、それぞれが少しずつ「自分らしさ」を発揮していきます。
これはきっと、最初から存在している部活に所属して出会っていたなら、決して得られなかった時間です。
何もないところから一つずつ積み上げていく。
そのプロセスの中で、小さな達成感を積み重ねられる「スタートアップの平安部」だからこそ、5人の自己肯定感は静かに、しかし確かに育まれていったのだと思います。

#　読み終えて
一気読みしてしまう面白さでした。とにかくテンポが良く、最後まで飽きることなく読み進められます。

また、メインメンバーの誰一人として不快感を与える人物がいないため、精神的な負担がなく、安心して物語に没頭できました。
主要キャラクターたちの掘り下げも丁寧で、読んでいるうちに自然と全員に愛着が湧いてきます。

最近は『ジャンプ＋』などを読んでいても、必要以上にドロドロさせたり、エログロ描写に頼った作品が目立ち、少し辟易していたのですが、
このように人気作家が爽やかで心地よい作品を世に送り出してくれると、本当にスッキリした気持ちになります。

『それいけ！平安部』、ぜひシリーズ化してほしいなぁ。