ジュラシック水族館へようこそ

先日発売された東京都市大学准教授・中島保寿先生の新刊『ジュラシック水族館へようこそ』を読了。

昨年刊行された相場大佑先生の『アンモナイト学入門』など、ちょっとした古生物学ブームが来ているのか、それとも私のアンテナの偏りだろうか。

内容は、研究者が自身の研究遍歴と成果を、一般向けに分かりやすく、キャッチーにまとめた“ハズレなし”の一冊。本書ももちろん面白い。

古生物学者ならではの“あるある”も盛り込まれ、飽きさせない。詳しい内容は、ぜひ実際に読んでみてほしい。

今日のノートでは、読んでいて心を打たれた、中島先生の研究にかける使命を紹介したい。

## 中島先生の使命
それは、『第6章　思わぬ発見の数々』に記載がある。

> 「私たちが生きるこの自然のなかで、誰にも気づかれずにいるものごとを探し出し、１００年後、１０００年後の人々がそれに気がつけるよう、永久に残る形で記録しておくことだ。その営みに、いまの価値観で高い評価を得ることは必ずしも必要ではない。未来の人たちがさらなる知識の探求を必要としたときに、その礎になりさえすればよいのである。古生物学にはそれができる」
>――ジュラシック水族館へようこそ P.135

研究における使命に思い至った場面だ。

思わず涙が滲んだ。スケールの大きな思考に心を打たれる。

一人の人生ではなく、先人と未来の誰かを含めた時間軸で考える。その姿勢こそ、ホモ・サピエンスの尊い営みだと感じた。

古生物学といえば「過去のロマン」という印象があったが、それだけでは足りない。積み重ねた知は、未来のロマンへとつながるタイムマシンでもある。


## 震災前後
この使命は、2011年の東日本大震災をきっかけに、「自分に何ができるのか」「研究に意味はあるのか」と自問する中で生まれたという。

本書に限らず、大震災以降、自分の立ち位置を見つめ直す動きは、音楽や本、映画など様々なアウトプットにも表れている気がする。最近ではコロナ禍も同様だ。

こうした大きな出来事は悲劇であると同時に、思考の転換点にもなる。仕事や人生観、死生観に至るまで、価値観に多方面から影響を与える。

背景となるこうした出来事への理解がなければ、伝わらない描写も今後増えていくのではないか。

私自身も、それらが確かにあったこと、多くの人の思いがそこにあることを、何らかの形で伝えていきたいと強く思う。

古生物学者の幼少時
→化石掘るのが好きな化石博士or図鑑を眺めるのが好きな図鑑博士

古生物学者の研究は、化石を掘ることに特化したアマチュアに支えられている部分が多いらしい。

プロの化石ハンターや化石ディーラーによる経済活動により古生物学者の研究は支えられている一方で、産地の偽装問題などがつきまとう。p.28

化石堀の道具としてトンカチがあるが、化石発掘や地質調査専用のハンマーがあるらしい。
タガネ：金属でできた太い鉛筆のような道具。対象に当ててハンマーでたたくことによって、ピンポイントの打撃を与えることができる。p.35

ボーンベッド（bone bed）：脊椎動物の骨が密集して堆積している地層 p.41

魚竜類：中生代の絶滅した水棲爬虫類。いるかと違い、尾ひれの形は魚と同じ縦に伸びるスタイル。肺呼吸。イルカは超音波を駆使するが、魚竜類はもっぱら視覚頼り。p.63

化石のクリーニング業の効率化のためにCTスキャンをかけられないかと獣医学部の同級生と指導教員の協力を取り付けるの、研究者仕草としてかっこよすぎる。p.84

震災後に著者が自信が研究を行う理由を見失ったときに、被災地の研究協力者や各アカデミアの人たちが資料の回収や保管を手伝うのを目の当たりにした。そのときの著者が思い至った使命が熱い。
「私たちが生きるこの自然のなかで、誰にも気づかれずにいる物事を探し出し、１００年後、１０００年後の人々がそれに気づけるよう、永久に残る形で記録しておくことだ。その営みに、今の価値観で高い評価を得ることは必ずしも必要ではない。未来の人たちがさらなる知識の探求を必要としたときに、その礎になりさえすればよいのである。古生物学にはそれができる」p.135
言っていることがヒカルの碁に近い気がする。誰もが遠い過去と未来をつなぐために今を生きているのかもしれない。

フォッサマグナ：新生代に日本列島がプレート運動によって分断された際にできた地溝帯。p.154

嚢頭類：アーモンド型の甲羅にクレーンゲームのアームのような脚、前方には巨大な複眼が2個。p.173

｢化石が出ない」と嘆く人の多くは、自分が石を割って化石を出していてもそれに気づかずにいた。化石を見つけられるかどうかは、運や技術というよりも、そこで出る化石がどんなものか知っているかどうかと、それが見えているときに気づくかどうかに大きく左右されている。p.186

古生物学は理科の中でも生物に分類されると思われがちだが、実際は地学の一分野に数えられることが多い。しかし、形態分類学や比較解剖学の生物知識もゴリゴリに必要になるので、独学が必須になる。