メダリスト

説明が多いのに、テンポが悪くならないのがいい。情報がいのりの実力に合わせて開示されていくので、すっと頭に入ってくる。
年齢や、競技に携わる層の問題もあると思うが、家族まで描写されるのが良い。一気に親近感が湧くし、心理描写に奥行きが出る。各キャラクターの行動原理にも説得力が増すから、全キャラクターに愛着が湧く。

キャラクターとしては、すずといるかが好み。
すずは登場人物のトップその中でもアイデンティティが圧倒的にシンプルで、ある意味メンタル的には完成されているのが良い。ナルシストでも存在そのものが周囲へのモチベートになっているのが魅力的。嫌味がない。素直に可愛いと思えるし、慕える。

一方でいるかは、パーソナリティとして欠落している部分があるからそこに惹かれる。完全無欠なトップ選手もスポーツ作品では魅力的だけど、やっぱりどこか欠けている部分があるからこその魅力もある。それが親との関係というのが良い。まさにライバルポジション、主人公の越えるべき存在として相応しい。この属性だけでも魅力的だけど、いるかの本当に魅力的な部分というのは、そんな欠けてる自分を理解した上で諦めていないところ。自分の恵まれない部分と恵まれている部分をしっかり理解して、他者に嫉妬を抱かない。だから言葉はきつくても他者に対して思いやりを持てるし、それが伝わるから愛される。
