本屋大賞カフカを読んだ　愛おしさって何なのか、うまく言葉にできない

ミーハー気味なので、ひとまずはやっている小説を押さえておこうと思い、本屋大賞受賞作のカフネを読みました。
自分の経験との照らし合わせをしながら勢いのままに感想を書いていこうと思います。普通にネタバレ前提で書いていますので、注意。

# 身近な人が死ぬってかなりしんどい
ストーリーの始まりとしては、主人公である薫子の弟、春彦の遺産相続問題から始まります。春彦の死はかなり急で、薫子も受け入れきれず憔悴している状態でした。

私も一昨年の冬に母を何の前触れもない状態から急に亡くしたので分かるんですが、人が死ぬのって環境変化への影響がめちゃくちゃ大きい。人が死ぬのって当たり前のことのはずなのに、「こんな当たり前を他の人も本当に乗り越えてんの！？途中で放棄したくならない！？」って何度思ったか分かりません。

特に相続関係は控除をはみ出すと途端に面倒になる。春彦の遺産については現金以外だと株券のように現金化が容易いものしかなかったようですが、ここに不動産とかが入ってくると故人にブチギレそうになるんだなこれが……。

ちょっとエピソードトークが過ぎましたが、相続関係は本当に面倒くさい。相続に関わる人はYes以外口にするなと言いたくなる。相続に関わらない人は口を開くなと言いたくなる。なのに春彦の遺言書により相続対象になっている春彦の元カノ、本作のキーパーソンである小野寺せつなは「遺産とかいらないんですけど」と突っぱねる。
薫子に感情移入していた私はここで心が折れそうになりました。面倒ごとを増やさないでやってくれ……

手続き上の忙しさもそうなんですが、大切な人の死って日常生活への意欲にも容赦なく影響してきます。忌引き休暇ってありますけど、取れるなら1年は取得させて欲しい。忌引き休暇中に必要な作業が全部終わるはずなど無く、仕事の合間に司法書士や税理士と連絡を取って手続きを進める必要がありますし、場合によっては事務所に出向かなければいけない。
仕事中も、ふとした時に今はもういない母との思い出が蘇ってきて涙が溢れる。ついこの間まで元気に過ごしていて、一緒にカレーを食べに行く約束をしていたのに、叶わない。正直今でも乗り越えられていないです。私は毎日ランニングをしていて、サボり対策でその記録を毎日母のLINEに送っています。もう既読は付かないのに、母が死んで2年以上経つ今もその習慣を変えることができていません。まだ母のLINEに記録を送ることができる事実が、母と私を繋いでくれている唯一の糸のように感じるからです。

# 弟の死だけではなく、夫との離婚も抱えている薫子
薫子は弟の死だけでなく、時をほぼ同じくして夫との離婚を済ませたところでした。これもかなり唐突だったようで、人生における不幸のコンボを喰らった状態でした。
そんなところに、素直に遺産を受け取らない生意気なひと回り年下の女、小野寺せつなが現れたわけです。

私の母が死んだ年に、私の姉も離婚調停に入っていたんですよ。だから、離婚による生活環境への変化も痛いほど分かります。正直、薫子の境遇を考えただけで泣きそうでした。鼻の奥が痛かった。

今後のライフプランも全て練り直しだし、住んでる場所とかどうするの問題も降りかかります。しかも、身内の死と違って離婚には特別休暇の制度が存在していない。あれほど効率よく精神をすり減らす時間は中々ないと思います。姉夫婦は一軒家を購入して住んでいました。姪っ子はピアノ教室が楽しかったようで、姉夫婦も少し無理をしてピアノを買っていました。でも、離婚して一軒家を手放しアパート暮らしにならざるを得なかった姉の新居にピアノはありませんでした。離婚して1年以上経った今も、姉にピアノのことは聞けていません。

こんな感じで、薫子は齢41にして人生のどん底に近い精神状態に追いやられていました。そんな薫子を、小野寺せつなとの出会いが変えていくのが本作の大まかなストーリーです。

# 求められるって嬉しいよねっていう
弟の死と離婚により薫子はアルコール依存一歩手前でした。それに勘づいた小野寺が薫子に干渉することからストーリーが動き出します。

薫子が小野寺を呼び出し遺産の話をした後、解散しようという時に薫子が体調を崩しました。小野寺は薫子をタクシーに乗せて自宅マンションまで送ります。そこで見た自宅がゴミだらけ。荒んだ生活をそのまま反映していました。小野寺は、その自宅で見た缶チューハイの空き缶の山を見て薫子に依存症一歩手前だと忠告します。

薫子は依存症への指摘にもショックを受けますが、ゴミだらけの部屋を見られたことにもショックを受けたようで、部屋をめっちゃ綺麗にしました。後日、再訪した小野寺に「掃除スキル、プロ級じゃん」と褒められます。小野寺はここで、家事代行のボランティアに薫子を勧誘します。小野寺は料理のプロフェッショナル、薫子は掃除のプロフェッショナルとしてバディを組むことになりました。

薫子は幼少期より真面目な頑張り屋で、周囲からすると時に息苦しさを感じるような人だったようです。それが薫子にとってある種の誇りである一方、大きなコンプレックスでもあったように読み取れました。
その真面目な頑張り屋の側面がストレートに出る掃除という作業で人から感謝された薫子は
>今、私はあの人を助けたのではなくて、助けてもらったのだ　　

と独白します。
人間、自分一人でアイデンティティを確立できるほど強くないんだよな……って改めて思うシーンでした。物質的な報酬なんて無くたって、自分が誰かのためになれたという実感だけで頑張れることって沢山あるし、一方でそういった実感を得られない環境ってたまらなく辛い。

# グラントリノやレオンが好きなら絶対に好きな凸凹コンビ
老人と異民族の少年や、殺し屋と少女、低所得の黒人と金持ちの老人みたいな絶対に交わらなそうなコンビの話って名作が多いですよね。カフネはバディものとしても楽しめます。

まず、年齢がひと回り違う昭和の女と平成の女。普段我々も実感することが多いと思いますが、5〜6歳違うだけでもかなり価値観が違うんですよね。それの倍だから、基本的にバチバチしています。

次に、掃除担当と料理担当というはっきりした役割分担。バディものは足りないものを補い合うからそこに尊さが生まれます。
ボランティア先でも、それぞれの担当の目線から問題意識を持って取り組む姿勢が見えて、プロフェッショナルを感じます。この相乗効果が気持ち良い。

共通項としては、どっちもハッキリと物を言う事。これは薫子と小野寺で性質の現れ方が違くて、薫子は小野寺より年上であること、小野寺は自分の価値観を貫く姿勢から来ているように思います。本作において重要なのは、このコンビはハッキリ物を言い合えるというところにあります。それが二人をかけがえのない関係へと昇華させることに繋がります。映画　最強のふたりもそうですけど、互いへのリスペクトがある言い合いって気持ち良いんですよね。
本作の魅力って、めっちゃぶつかってるんだけど、お互いに「こいつ放っておけねえなぁ」みたいな空気感がたまらなく胸にくるんですよ。

# 個人的に感じたテーマは、「愛おしさ」
カフネのテーマってなんだろうなと読みながら考えた時に浮かんだのは「愛おしい」って気持ちだったんですよね。カフネという言葉の意味を考えても、そこには愛おしさが込められていると思います。

それって恋愛感情や友情、家族愛とも近いんだけど重複することはあっても厳密にはちょっと違うような気もしています。

薫子と小野寺も、距離は近づいていくけれど、恋愛も友情も家族愛とは違うんですよね。ラストで薫子がする決断も、小野寺に対する愛おしさからくるアクションでした。

私も日々の暮らしの中で愛おしさを感じることは多々あります。
もうすぐ小学6年生の甥っ子が楽しそうに電車の話をする時。
新卒1年目の私の引っ越しを手伝ってくれた母が、目に涙を浮かべて仙台から千葉に帰るのを見送った時。
愛おしいって感じることはあるけど、じゃあ愛おしいってなんだろう？と読みながらずっと考えていました。
個人的には、少し寂しさが含まれている気がしていました。別に悲しいことが起こっているわけではないのに。
色々考えて2025年4月12日現在、暫定で出した答えは、
**愛おしさ＝失いたくなさ✖️かけがえなさ**
なのかなと。
もし目の前の愛おしい何かが無くなってしまった時のことを思うと、そこに切なさが生まれてしまうのかなと。思ってなくても、それを無意識に感じてしまうような。

２要素の掛け合わせなので、どちらかだと愛おしさまでは昇華されないような気がします。
例えば、新卒一年目に頑張って貯金して買った万年筆は、そもそも高いから失いたくないし、頑張って貯金して買ったというエピソードの上に購入されているのでかけがえないです。
でも、ただちょっと欲しいと思って買ったボールペンは、失くしたりしたらそれはそれでまま仕方ないな。となるみたいな。物に対して使う愛着って言葉は、そういうことなのかなと一人で納得しています。
# カフネを読んで
とにかく読んで良かったの一言。私はすごい好きな作品でした。家族物に弱いし、バディ物であるところも好みでした。去年の本屋大賞の成瀬とは全然違う方向性ですけれど、大満足な一冊です。全編通しての薫子と小野寺の感情の動きが丁寧だったと感じます。小野寺の人格形成の背景描写も納得感がありました。冷たさと優しさって、普通に共存するんですよね。人間って面白いなと思います。

これはカフネに限った話ではないですが、小説って旬が存在しますよね。ビジネス本もそうですけど。読むのに迷っているなら、今読まないとダメな気がする。そんな本でした。

